https://youtu.be/AAFxxmeykfc On Revolution in China
https://youtu.be/AAFxxmeykfc npnhaquyen 20/7/2016 Về Cách mạng Trung Quốc
Yu Hua, in your wonderful wonderful book of essays,
Dư Hoa, trong cuốn sách tuyệt vời của anh,
"China in Ten Words"
"Trung Quốc trong 10 chữ"
one of the key words is "Revolution"
một trong những từ khóa chính là "Cách mạng"
explain your argument that the revolution,
giải thích lý lẽ của anh về cách mạng,
the worst of the revolution,
điều tệ nhất của cách mạng,
the Great Leap Forward, the Cultural Revolution,
chiến dịch Đại nhảy vọt, Cách mạng Văn hóa,
are still driving the Market Revolution.
vẫn đang chi phối cuộc Cách mạng Thị trường.
You remind us of Mao Zedong's famous line
Anh làm chúng tôi nhớ đến câu nói nổi tiếng của Mao Trạch Đông
"a revolution is not a dinner party",
"Cách mạng không phải là một bữa tiệc tối",
it's violent, it's propagandistic,
mà nó bạo lực, mang tính chất tuyên truyền,
people suffer in a revolution and they have to.
người dân buộc phải chịu trận trong cuộc cách mạng.
You say there's still suffering
Anh nói họ vẫn đang chịu đựng
from government violence
sự cưỡng bức của chính quyền
in bulldozing even parts of the most successful cities,
bằng việc san phẳng cả những thành phố giàu có nhất
they're suffering from propaganda.
họ đang chịu đựng những cuộc tuyên truyền.
Explain what you mean.
Hãy giải thích ý của anh.
My personal feeling is Chinese people just like revolutions.
Cá nhân tôi có cảm giác rằng người dân Trung Quốc rất thích những cuộc cách mạng.
If you see the 3,000 years of history of China as a country
Nếu nhìn vào lịch sử 3 nghìn năm của Trung Quốc
of course the Chinese government claims that
tất nhiên chính quyền Trung Quốc sẽ cho là
we have 5,000 years of civilization
chúng tôi có 5 nghìn năm khai hóa
however as a country, our history is about 3,000 years
nhưng là một quốc gia, lịch sử của chúng tôi chỉ khoảng 3 nghìn năm
if you see that history you can see the Chinese history
nhìn vào đó anh có thể thấy lịch sử Trung Quốc
can be summarized in the way
được tóm tắt như sau
you establish a dynasty and you overturn it,
anh thiết lập ra một triều đại rồi lật đổ nó
you establish a dynasty and overturn it
lại lập ra một triều đại rồi lại lật đổ
this continued on through history.
cứ tiếp tục như thế suốt chiều dài lịch sử.
What is the continuity, what is the thread
Chính sự liên tục, chính "sợi chỉ" liên kết
that connects the Great Leap Forward
cuộc Đại Nhảy Vọt,
the Cultural Revolution and the Market Revolution
Cách mạng Văn hóa và Cách mạng Thị trường,
the Capitalist Revolution
Cách mạng tư bản
that we see all around us in Shanghai today
mà chúng ta chứng kiến ở Thượng Hải ngày nay
make those connections.
đã tạo nên những sự gắn kết này.
I think the clue between the three revolutions
Tôi nghĩ lí do cho cả ba cuộc cách mạng này
is that Chinese people just like revolutions.
là vì người Trung Quốc thích những cuộc cách mạng.
You can see that through the changing
Có thể thấy thông qua những thay đổi
of dynasties in Imperial China
của những triều đại thuộc Hoàng đế Trung Hoa
from the destruction of the Qing dynasty and on
từ sự sụp đổ của vương triều nhà Thanh
creating the Republic of China
cho đến sự ra đời của Trung Hoa Dân Quốc.
this was a great revolution
Đây là một cuộc cách mạng vĩ đại
an extremely violent revolution
một cuộc cách mạng đầy bạo lực
and how the Communist Party beat the Guomindang
và cách mà Đảng Cộng sản đánh bại Quốc Dân Đảng
and established the Republic of China in 1949
và thành lập Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1949
this was yet another revolution.
cũng là một cuộc cách mạng nữa.
The Great Leap Forward is another exaggerated,
Bước Đại Nhảy Vọt chẳng qua chỉ là một sự phóng đại
you could even consider it a fictional economic revolution,
anh thậm chí có thể xem nó như là một cuộc cách mạng kinh tế
in actuality it was more of a movement
thực ra nó giống như một động thái
it was actually more of a political revolution
giống như một cuộc cách mạng chính trị
rather than an economic revolution.
hơn là cách mạng kinh tế.
How about the Cultural Revolution?
Còn về Cách mạng Văn hóa?
Of course the Cultural Revolution
Tất nhiên Cách mạng Văn hóa
is a pure political movement with violence,
thực sự là một động thái chính trị đầy bạo lực,
however it is quite different from the overturning of the Qing dynasty.
tuy nhiên nó lại khác với việc lật đổ nhà Thanh
also different from how the Communist Party took power
và cũng khác với cách mà Đảng Cộng sản
from the Nationalist Party because
tước quyền của Đảng Quốc gia
the Cultural Revolution was an internal revolution.
vì Cách mạng Văn hóa là một cuộc cách mạng nội bộ
Let's not look at China's history
Chúng ta đừng nhìn vào lịch sử Trung Quốc
our history is full of revolutions
lịch sử của chúng ta có rất nhiều cuộc cách mạng
from 1949 until now
từ năm 1949 đến nay
that is in the 60 years that the PRC has been in power the revolution just goes on and on
trong vòng 60 năm CHND Trung Hoa lên nắm quyền, những cuộc cách mạng cứ liên tiếp xảy ra
it's just the way the revolution manifests and continues to change.
đó là cách mà cách mạng chứng tỏ mình và tiếp tục thay đổi
The "Opening up and Reform" of our market economy was also a revolution in itself.
Cuộc "Cải cách và mở cửa" thị trường kinh tế của chúng ta tự thân nó cũng là một cuộc cách mạng
but this was purely an economic revolution.
nhưng nó thuần là một cuộc cách mạng kinh tế.
In a lot of ways it’s similar to the Great Leap Forward,
Theo nhiều mặt, nó cũng tương tự như bước Đại Nhảy Vọt
you can see all over China it's like a construction site.
anh có thể xem toàn bộ Trung Quốc giống như là một công trường
All the buildings, all the houses were almost all torn down at the same time
Tất cả những công trình, những ngôi nhà gần như đều bị phá hủy cùng lúc
and they were all built up again almost at the same time, big tall buildings all over the place
và tất cả chúng đều được xây dựng lại gần như cùng lúc, những tòa nhà cao lớn ở khắp mọi nơi
It's really hard to imagine this happening in any other part of the world
Thật khó tưởng tượng được nếu việc này xảy ra ở những nơi khác trên thế giới
how can all of the cities be tearing down their old buildings at the same time
làm thế nào mà tất cả những thành phố đều đồng loạt phá hủy những tòa nhà cũ
and build all their new buildings at the same time
và đồng loạt xây dựng những công trình mới
in reality this can definitely be considered a method of revolution.
trong thực tế điều này chắc chắn có thể được cân nhắc như là một phương thức cách mạng
So when we are building our economy it is certainly in a revolutionary style
Vậy nên khi chúng ta xây dựng nền kinh tế của mình, đó chắc chắn là một kiểu cách mạng
highways are being built everywhere
đường cao tốc đang được xây dựng khắp mọi nơi
at exactly the same time high speed railways are being built.
và ngay cùng lúc đường sắt cao tốc cũng đang được xây dựng.
I'm saying that everything is happening at exactly the same time
Tôi đang nói rằng mọi thứ đang diễn ra chính xác vào cùng một thời điểm
at the same time high rises are being build everywhere
vào lúc mà những tòa nhà chọc trời được xây dựng khắp mọi nơi
they are building railroads
người ta cũng xây dựng đường sắt
chemical factories are built at the same time
nhà máy hóa chất cũng được xây dựng cùng thời điểm
now up until now almost everywhere has started,
đến bây giờ chỗ nào cũng đều bắt đầu,
including our environmental pollution, air pollution,
kể cả ô nhiễm môi trường, ô nhiễm không khí,
how we solve the problem of environmental pollution
cách chúng ta giải quyết ô nhiễm môi trường
is a revolution by itself again
cũng chính là một cuộc cách mạng.
The ways we deal with the air pollution
Cách chúng ta đối mặt với vấn đề ô nhiễm không khí
as air pollution gets worse and worse,
khi tình trạng này ngày một tồi tệ hơn
our solution is almost like another revolution.
cách giải quyết của chúng ta cũng gần giống như một cuộc cách mạng.
First cars are limited by their local government
Đầu tiên xe ô tô bị chính quyền địa phương hạn chế
to limit the cars on the road
để giảm bớt số ô tô lưu thông trên đường
for example based on your license plate number
ví dụ, dựa vào biển số xe của anh
you will know whether you can drive your car or not
anh sẽ biết mình có được lái xe hay không
and secondly the central government gives orders
Thứ hai, chính quyền trung ương ra lệnh nghiêm khắc
to the local government that are very strict orders
cho chính quyền địa phương
that they have to improve their air quality
rằng họ phải cải thiện chất lượng không khí
by a certain level by next year
đến một mức độ nhất định vào năm sau
or a certain number of years from now they have to achieve
hoặc trong vòng một vài năm nhất định họ phải đạt được
a certain standard of air quality
một tiêu chuẩn nhất định của chất lượng không khí
it's almost like a revolution
nó gần như là một cuộc cách mạng
that involves all the citizens of China.
đòi hỏi sự tham gia của toàn bộ công dân Trung Quốc.
I think that the most quintessential thing
Tôi nghĩ phần tinh túy nhất
about revolution in China is that
của cách mạng ở Trung Quốc đó là
it involves all the citizens in this nation.
nó tập trung được toàn bộ công dân của đất nước cùng tham gia.
Basically that is a revolution.
Về cơ bản, đó là một cuộc cách mạng.
For example in the Cultural Revolution
Ví dụ như trong cuộc Cách mạng Văn hóa
everyone is motivated to overturn the authority
mọi người đều được thúc đẩy lật đổ chính quyền
and in the market transformation
và trong sự dịch chuyển thị trường
everyone is motivated to make money
mọi người đều được thúc đẩy kiếm tiền
so making money also became a revolution
vậy việc làm ra tiền cũng trở thành một cuộc cách mạng
and then afterward everyone goes on
sau đó mọi người tiếp tục
to corrupt money so it's also a revolution.
đút lót tiền bạc, nên nó cũng là một cuộc cách mạng.
So I think China is a country that likes revolutions
Tôi nghĩ Trung Quốc là một đất nước thích những cuộc cách mạng
Yu Hua, you write about three revolutions in your lifetime.
Dư Hoa, anh đã viết tổng cộng là về ba cuộc cách mạng trong cuộc đời của mình.
The Great Leap Forward, to industrialize
Bước Đại Nhảy Vọt,
everybody turning in their pots and pans to make steel,
mọi người dùng nồi niêu xoong chảo của họ nung thành thép
remembered now as a disaster,
bây giờ được nhớ tới như là một thảm họa,
the Cultural Revolution,
Cách mạng Văn hóa,
the Red Guard revolution,
Cách mạng Hồng Vệ Binh,
a sort of mind control experiment,
một kiểu thí nghiệm khống chế suy nghĩ
that also was a disaster,
cũng lại là một thảm họa,
but you make a link also with the current revolution,
nhưng anh hãy liên kết nó với những cuộc cách mạng ngày nay
the money revolution,
cách mạng tiền bạc,
the bulldozer revolution,
đảo chính phi vũ trang,
the skyscraper revolution.
cách mạng nhà chọc trời.
What is it in the revolution today that troubles you?
Điều gì của những cuộc cách mạng ngày nay làm anh phiền muộn?
Well what really troubles me about the revolution today
Điều thực sự khiến tôi phiền muộn về cách mạng ngày nay
is not a secret in China anymore.
không còn là một bí mật ở Trung Quốc nữa.
It's about the environmental pollution in China,
Đó là về vấn nạn ô nhiễm môi trường,
the air pollution in China,
ô nhiễm không khí,
the food safety in China
an toàn thực phẩm ở Trung Quốc
almost all the problems existing in today's society
gần như toàn bộ những vấn đề tồn tại trong xã hội ngày nay
are caused by an economy that because of its revolutionary development style is developing too rapidly.
được gây ra bởi một nền kinh tế mà sự phát triển mang tính chất cách mạng đang đi lên quá nhanh.
You write that the new revolution,
Anh viết rằng cuộc cách mạng mới này,
like the old ones
cũng giống như những cuộc cách mạng cũ,
is top down, few people deciding,
là cách mạng từ trên xuống, chỉ có số ít người được quyền quyết định,
it's not democratic, also that it relies on violence
không được dân chủ, không những thế còn dựa vào bạo lưc ở một mức độ nào đó
at some level or the threat of violence
hoặc là đe dọa bạo lực
bulldozers or bullets
của những người ép buộc hoặc súng đạn
and third that it's driven by propaganda.
và thứ ba, nó bị điều khiển bởi việc tuyên truyền.
You say that those big character posters
Anh nói rằng những tấm áp phích có hình những nhân vật quan trọng đó
of the Cultural Revolution
của Cách mạng Văn hóa
have an equivalent today in advertising
tương đương với việc quảng cáo ngày nay
in television bombardment.
trong sự tấn công ồ ạt của truyền hình.
Versions of the same thing.
Những phiên bản khác nhau của cùng một thứ.
I wish you'd explain it in your words.
Tôi mong anh sẽ giải thích điều đó bằng lời lẽ của mình.
Those three connections of top down
Ba sự kết nối giữa phi dân chủ từ trên xuống,
anti-democratic, also violent and also propagandistic.
bạo lực và còn mang tính chất tuyên truyền.
Well there was also a bottom up revolution
Cũng từng có những cuộc cách mạng từ dưới lên
that happened in China
diễn ra ở Trung Quốc
that is the Tiananmen incident,
đó là sự kiện Thiên An Môn,
however it lasted for a really short time.
tuy nhiên nó chỉ diễn ra trong một thời gian rất ngắn.
Where is that spirit today? Can we talk about that?
Tinh thần đó ngày nay đâu mất rồi? Chúng ta có thể nói về nó không?
No, we couldn't talk about Tiananmen incident in China
Không, chúng ta không được phép nói về sự kiện Thiên An Môn ở Trung Quốc
now actually this year is the 25th anniversary
năm nay thực ra là đánh dấu 25 năm kể từ
of the Tiananmen incident and
sự kiện Thiên An Môn
I actually didn't go take a look this year because
và thành thật mà nói, năm nay tôi đã không để ý lắm
"Tiananmen" and "June the 4th" are banned online in China
bởi cụm từ "Thiên An Môn" và "Ngày 4 tháng 6" bị cấm trên mạng ở Trung Quốc
actually for a while Chinese citizens
thực ra trong một thời gian, công dân Trung Quốc
created a word called "May the 35th"
sáng tạo ra cụm từ " Ngày 35 tháng 5"
because it's May the 31st plus 5 days which makes June 6th
bởi vì ngày 31 tháng 5 cộng thêm 4 ngày nữa sẽ được ngày 4 tháng 6
however the government rapidly found out
tuy nhiên chính phủ đã rất nhanh chóng phát hiện ra
this great invention and this word is also became banned in China.
sự sáng tạo tuyệt vời này và cụm từ này cũng bị cấm ở Trung Quốc.
Everything related to the Tiananmen incident
Mọi thứ liên quan đến sự kiện Thiên An Môn
is banned in China.
đều bị cấm ở Trung Quốc.
However there is one place online
Tuy nhiên có một nơi trên mạng
you can see the things about this incident, and it is reported in Chinese
anh có thể tìm hiểu về sự kiện này, và nó được viết bằng tiếng Trung
it's the official website of the American embassy.
đó là trang web chính thức của Đại sứ quán Mỹ.
And what can you see?
Và anh có thể tìm được những gì?
A very simple description, very few words about the Tiananmen incident
Một dòng mô tả đơn giản ngắn gọn về sự kiện Thiên An Môn
it says that how many years ago
nói rằng nhiều năm về trước
there was democratic activity in China
một hoạt động vì dân chủ ở Trung Quốc
and it ended in bloodshed.
đã kết thúc đẫm máu như thế nào.
And it expresses a remembrance
Nó còn thể hiện sự tưởng nhớ
that is of China's democratic movement, very simple.
tới một động thái dân chủ của Trung Quốc, rất giản đơn.
And I have a premonition
Tôi có một linh cảm rằng
that as the Chinese Government's response becomes stronger
khi những lời đáp trả của chính quyền Trung Quốc trở nên mạnh mẽ hơn
the description on the American embassy's website
những dòng mô tả trên trang web của Đại sứ quán Mỹ
will become shorter and shorter, simpler and simpler.
sẽ càng ngắn gọn hơn, càng đơn giản hơn.
There might be one way that this wouldn't be changed
Có lẽ để cho việc này không thay đổi
if Hillary Clinton became the President of the United States
thì Hillary Clinton phải trở thành Tổng thống Hoa Kỳ
And then what?
Điều gì sẽ xảy ra?
If Hillary Clinton became the President of the United States
Nếu Hillary Clinton làm tổng thống Hoa Kỳ
I think that articles and reports
tôi nghĩ rằng báo chí và tin tức
about the Tiananmen incident
về sự kiện Thiên An Môn
would not be reduced.
sẽ không bị giấu nhẹm.